قد يكون ابتكار المحتوى الشيّق أمرًا مغريًا، لكن لا بدّ من
تخصيص بعض الوقت لمراجعة أهدافك
حتّى تضمن أنّ الوقت الذي تقضيه على إنشاء المحتوى هو وقت مثمر
في هذا الدرس سنستكتشف الأدوات والبرامج التي يمكنها
مساعدتك في قياس مدى نجاح التسويق لمحتواك
و سنتعرّف أيضا على المقاييس الرئيسية التي
ستساعدك على تحسين حملاتك
سواء كان هدفك زيادة مبيعاتك أو الترويج لنشاطك التجاري إن
لم تتابع تقدّم أهدافك سيكون من الصعب معرفة مدى نجاحك
في البداية، قم بتعريف أهدافك وما تريد تحقيقه
وتأكّد من أنها قابلة للقياس والمتابعة
YouTubeمثلاً، قد تريد زيادة 200 مشترك على قناة
الخاصة بك في هذا الربع من السنة
أو زيادة عدد مرات مشاهدة الصفحة على مدونتك بنسبة 10% لكلّ شهر
بمجرّد تحديد أهداف محتواك يصبح من السهل متابعة ما تريد تحقيقه
سنستكتشف  الآن المقاييس التي يمكنها مساعدتك
في تحسين التسويق لمحتواك
اعرف مكان تواجد زوّارك و أعمارهم وجنسهم والوقت
الذي يقضونه على كلّ صفحة
وما الذي يبحثون عنه عند وصولهم إلى موقعك
إليك مثل عن نشاط تجاري فعليّ
هذا متجر يقدّم وجبات عالية الجودة للكلاب
لتحقيق هدف زيادة المبيعات
يقوم صاحب المتجر بكتابة منشورات مسلية ومشوقة في المدوّنة
ويشاركها على مواقع التواصل الاجتماعي
بعض المقاييس التي يمكنه متابعتها هي
عدد مرّات المشاهدة التي تسجّلها المدونة
عدد العمليات التجارية التي تتم على المدونة
عدد الزوّار الذين يأتون إلى الموقع الإلكتروني
من مواقع التواصل الاجتماعي الأخرى
حاول مقارنة هذه المقاييس بالنتائج السابقة، كمنشورات المدوّنة
في الشهر الماضي أو عدد العمليّات التجارية التي تمّت
على الإنترنت خلال الربع السنوي الأخير
المقارنة مع النتائج السابقة تعطيك مؤشرًا واضحًا على
نجاح استراتيجياتك أو فشلها
لنستكشِف الآن الأدوات المتاحة على الإنترنت التي تساعد
في قياس نجاح استراتيجية تسويق المحتوى
تقدم العديد من وسائل التواصل الاجتماعي معلومات دقيقة
عن الناس الذين يتابعون
أو يشتركون في حسابات الأنشطة التجارية
تتضمّن تلك المعلومات الجنس والعمر والموقع الجغرافي بالإضافة
إلى المنشورات التي تحصل على أكبر مشاركة
قد تشير هذه البيانات إلى المحتوى الأكثر تأثيرًا الذي يحقّق
أهدافك ويوفّر أكبر عائد على استثماراتك
بعد أن نفّذ متجر مأكولات الكلاب حملة تسويق المحتوى الخاصة
به وحدّد أهم المقاييس المُتبعة
عليه أن يفهم كيفية استخدام تلك المعلومات
إليك مثال عن كيفية استخلاص الإحصاءات من المقاييس التي جمعناها
نشر فريق متجر مأكولات الكلاب منشورين على المدوّنة
واحد عن مكوّنات أكل الكلاب والثاني عن أصطحاب الكلاب فى نزهة
أن المنشور الأول حصل على 200 Googleأوضح حساب تحليلات
مشاهدة من جانب المستخدمين الذين يقضون معدل 30 ثانية على الصفحة
أمّا منشور نزيه الكلاب، فقد حصل على 1000 مشاهدة من جانب
المستخدمين الذين يقضون معدّل  دقيقة ونصف على الصفحة
من هذه البيانات، استنتج متجر مأكولات الكلاب أنّ المدوّنات التي
تتناول موضوع تنزيه الكلاب كانت أكثر تداولًا في صفوف جماهيره
وأنه من الممكن أن يركز على هذا الموضوع عند كتابة
محتوى آخر في المستقبل
وتبيّن التحليلات أيضًا مصدر القرّاء، كالذين يأتون من مواقع
التواصل الاجتماعي أو من محرّك البحث وعدد القرّاء
الذين أجروا عملية شراء بعد قراءة منشور المدوّنة
من خلال الاطلاع إلى البيانات المتاحة، يمكن لمتجر مأكولات
الكلاب تحديد استراتيجية تسويق المحتوى أثناء عمله
والتأكّد من تحقيق أهداف الشركة
والآن فكّر في أدوات التحليل التي يمكنك استخدامها، وبالمقاييس التي
يمكنها مساعدتك على قياس نجاح حملة تسويق المحتوى الخاصة بك